회사의 이익 전망, 재무상태, 경쟁상황, 확장계획 등을 조사하기 전에는 절대로 투자하지 말라.
우리는 투자하는 모든 종목에서 돈을 벌 필요가 없다는 원칙이다.
포트폴리오의 열 종목 가운데 여섯 종목이 오르면 만족스러운 실적을 올릴 수 있다. 왜 그럴까? 우리가 입는 손실은 투자한 금액으로 한정되지만
이익은 상한선이 없기 때문이다.

주주들의 이중 과세를 피하려고, 기업들은 배당을 포기하고 주가를 올리는 자사주 매입전략을 선택했다. 
이 전략을 실행하면 주주들이 주식을 팔 때 자본 이득세를 더 많이 내야 하지만, 장기 자본이득에 부과되는 세율은 일반 소득세율의 절반 수준이다.

역사를 돌아보면 조정(10% 이상 하락)은 2년마다 발생하고, 약세장(20% 이상 하락)은 6년마다 발생한다. 무세운 약세장(30% 하락)은 1929~1932년 대공황 이후 다섯 번 찾아왔다. 
약세장이 사라졌다고 확신한다면 어리석은 일이다. 12개월 뒤 학자금이나 결혼 비용 등에 쓸 돈으로는 절대 주식이나 펀드에 투자해서는 안 된다.

시가총액 기준으로 추가 규제를 가하는 펀드도 있다.
이런 펀드는 예컨대 시가총액 1억 달러 미만인 회사에는 투자하지 않는다. 
대형펀드는 주가가 잔뜩 오른 경우에만 소기업 주식을 매수할 수 있게 된다.

연금 기금 관리자들이 시장 평균에 뒤지는 것도 전혀 놀랄 일이 아니다. 우리가 은행에 운용을 맡긴다면, 대부분은 그저 그런 실적이 나올 수밖에 없다.

장기 국채는 적어도 만기 5년 전까지는 재무부의 '중도상환'이 불가능하므로, 금리 하락을 기대하는 투자에 가장 좋은 투자대상이다.
회사채와 지방채는 대개 훨씬 빨리 중도상환할 수 있으므로, 채권 발행자들은 자신에게 유리하다고 판단하는 즉시 채권을 되사들인다.

금리가 하락하면서 채권 투자자들이 수지맞는 거래를 했다고 좋아하는 순간, 이 거래는 취소되고 채권 투자자들은 투자금액을 돌려받는다.
반면, 금리가 채권 투자자에게 불리한 방향으로 움직이면, 채권 투자자는 계속 채권을 붙들고 있어야 한다.
회사채는 거의 모두 중도상환이 가능하므로, 금리 하락으로 이익을 얻고자 한다면 국채를 매수하는 편이 낫다.

이전까지 단기자금시장은 주로 소기업들이 주급 자금을 잠시 맡겨두는 시장이었다. 
수표발행 기능이 추가되자 MMF는 저축성 예금과 결제성 예끔이 결합한 상품으로 인식되어 세계적으로 관심을 끌게 되었다.
변함없이 5% 이자만 지급하는 고루한 예금과는 달리, MMF는 주요 금리가 오르면 수익률도 즉시 따라 오르므로, 단기자금을 운용하기에 최상의 상품이다.
만일 당신이 1978년 이래 계속해서 MMF에 투자했다면, 그동안 당황할 일이 전혀 없었다. 당신은 몇 번 일어났던 주식시장 대폭락을 피해갔다.
최악의 상황에도 6%로 이자를 받았으며, 원금에서는 한 푼도 손실을 보지 않았다.

역사적으로 보면, 주식투자는 채권투자보다 틀림없이 수익이 높았다. 실제로 1927년 이후 주식은 연평균 수익률이 9.8%였던 반면,
회사채는 5%, 장기 국채는 4.4%, 단기 국채는 3.4%였다.
소비자물가지수(CPI)로 측정한 장기 인플레이션은 연 3%이므로, 주식의 실질 수익률은 연 6.8%다.

채권시장이 얼마나 변동이 심해졌는지 모르는 채, 사람들은 정부주택저당공사 채권을 매수하는 펀드에 투자하였다.
사람들은 '100% 정부보증'이라는 광고에 안심했다. 분명히 이자는 지급될 것이다.
하지만 금리가 올라가고 채권시장이 붕괴할 때도 펀드에 투자한 자금이 보호받는 것은 아니다.
요즘은 채권 펀드도 주식 펀드만큼이나 거칠게 오르내린다.
똑똑한 투자자들은 금리의 변동성을 이용해서 채권으로도 큰돈을 벌 수 있지만, 이런 변동성 탓에 채권 보유가 도박의 성격을 띠기도 한다.

지렛대 효과 덕분에, 계약금을 20% 내고 10만 달러짜리 집을 산뒤 집값이 연 5% 상승하면, 당신은 계약금 기준으로 연 25% 수익을 올리게 되며, 대출 이자에 대해서는 세금공제까지 받게 된다. 
게다가 집 소유자가 납부한 지방 부동산세는 보너스로 연방세 공제까지 받으며, 집은 완벽한 인플레이션 방어책이 되는 데다가, 불황기에 몸을 의탁할 장소까지 제공한다.
마침내 집을 팔아 현금을 챙길 때도, 이 돈으로 더 근사한 집을 사면 이익에 대한 세금을 피할 수 있다.

주식보다 집에 투자할 때 유리한 두 번쨰 중요한 이유가 있다.
우리는 일요일자 신문 부동산 면에 실린 헤드라인 '집값 추락'에 놀라 집을 팔아버리지는 않는다. 
주식과 마찬가지로 집도 장기간 보유할 때 이익을 얻기 쉽다. 아마도 7년이 평균 보유 기간이다. 

시장은 투자와 아무 상관이 없다. 이 한 가지만 당신에게 이해시키더라도, 이 책은 제값을 다한 셈이다. 
내 말을 믿지 못하겠다면, 워런 버핏의 말을 믿어라. 그는 이렇게 썻다. 
"내가 아는 한, 주식시장은 존재하지 않는다. 누군가 바보 같은 제안을 하고 있는지 참고삼아 살펴보는 장소에 불과하다."

1부에서 당신이 기억해야 할 요점은 다음과 같다.
- 이미 알고 있는 지식을 이용하라.
- 월스트리트에서 아직 발견하고 확인하지 못한 기회, 즉 '레이더 밖'에 있는 기업을 찾아라.
- 주식에 투자하기 전에 집에 투자하라.
- 주식시장이 아니라 기업에 투자하라.
- 주식투자의 장기 수익률은 비교적 예측하기 쉬우며, 채권투자의 장기 수익률보다 훨씬 높다.
- 투자한 종목을 관리하는 것은 스터드 포커 게임을 계속 진행하는 것과 같다.
- 주식투자는 모든 사람이 할 성격이 아니며, 인생의 모든 단계에서 할 성격도 아니다.
- 일반인은 투자 전문가보다 훨씬 먼저 흥미로운 기업이나 제품과 접촉한다.

자동차와 항공기회사, 타이어회사, 철강회사, 화학회사가 모두 경기 순환주다.
방위산업체도 경기순환주처럼 움직이는데, 회사의 이익이 정부의 정책에 따라 증가하고 감소하기 때문이다.

월스트리트는 요즘 구조조정을 좋아해서, 주주들은 구조조정을 언급하는 사람이라면 어느 경영자에게든 따듯한 박수갈채를 보낸다.
케이블TV 영업권 인수자의 관점에서 보면, 케이블 TV가입자 한사람의 가치가 15년 전에는 약 200달러였으나, 10년 전에는 400달러가 되었고, 지금은 무려 2200 달러로 올라갔다.
이 업종에 종사하는 사람들은 이 숫자를 계속 보고 있으므로, 이것은 결코 난해한 정보가 아니다. 텔레커뮤니케이션의 수백만 가입자가 거대한 자산이 된 셈이다.

주식은 한번 유형이 정해지면 그것으로 고정되는 것이 아니다.
고성장주는 두 자릿수 성장률을 영원히 지속할 수가 없으므로, 조만간 지쳐서 성장률이 한 자릿수인 저성장주나 대형우량주로 편안하게 자리 잡는다.
나는 이런 현상이 일어나는 모습을 카펫 사업과 플라스틱, 계산기와 디스크 드라이브, 건강관리와 컴퓨터에서 이미 보았다.
스톡 앤드 숍은 저성장주에서 고성장주로 바뀌었는데, 이건 이례적인 일이다.

고객에게 휘둘리는 회사
계약취소가 아니더라도, 거대 고객은 엄청한 힘을 발휘하여 가격인하나 다른 양보를 얻어내므로, 공급업체의 이익이 줄어든다.
이런 회사에 투자해서 좋은 실적을 얻는 사례는 드물다.

10장 이익이 가장 중요하다.
이론은 여러 가지가 있지만, 결론은 항상 이익과 자산으로 귀결된다.
어느 차트를 보더라도 이익 곡선이 주가 곡선과 함께 다닌다는 점에서, 우리는 이익의 중요성을 알 수 있다.
어느 차트든지 두 곡선은 나란히 움직이며, 주가 곡선이 이익 곡선에서 벗어나면 머지않아 다시 이익 곡선 쪽으로 돌아온다.

금리는 현재 PER에 커다란 영향을 미친다. 
금리가 낮으면 채권의 매력도가 떨어지므로, 투자자들이 주식에 더 높은 가격을 지불하기 때문이다.

주식을 매수하기 전에 나는 주식에 흥미를 느끼는 이유, 회사가 성공하려면 무엇이 필요한가, 앞길에 놓인 함정은 무엇인가에 대해 2분 동안 혼잣말하기를 좋아한다.
일단 주식의 스토리를 가족, 친구, 개에게도 쉽게 설명할 수 있다면, 당신은 상황을 적절하게 파악한 셈이다. 
다음은 2분 독백에 포함될 만한 주제들이다.
-저성장주에 대한 투자를 생각한다면, 아마도 배당을 기대하기 때문이다. 따라서 독백의 주요 요소는 이렇게 된다. 
"이 회사는 지난 10년 동안 매년 이익이 증가했고, 배당수익률도 매력적이다. 배당이 감소하거나 연기된 적이 한번도 없다. 
실제로 지난 세 번의 불황을 포함해서 경기가 좋을 때나 나쁠 때나 배당을 늘려왔다. 
이 회사는 전화 설비회사이며, 새로운 이동전화 사업을 시작하면 성장률이 대폭 높아질 것이다."
- 경기순환주에 대한 투자를 생각한다면, 독백은 사업 환경, 재고, 물가가 중심이 되어야 한다. 
"자동차 업종은 3년 동안 침체를 겪었지만, 올해부터 상황이 바뀌었다. 근래에 들어 처음으로 자동차 매출이 전반적으로 증가했기 때문이다. 
GM의 새 모델이 잘 팔리고 있음을 내가 확인했고, 지난 18개월 동안 회사는 비효율적인 공장 5개를 폐쇄했으며, 임금을 20% 절감했고, 이제 곧 이익이 가파르게 상승할 것이다."
- 자산주라면, 자산이 무엇이며 그 가치가 얼마나 되는가?
"주식은 8달러에 거래되지만, 비디오카세트 사업부 하나만 해도 가치가 주당 4달러이며 부동산의 가치가 7달러다. 이것만으로도 헐값인데,
회사의 나머지 부분을 마이너스 3달러에, 즉 3달러를 받으면서 얻게 되는 셈이다. 회사 내부자들이 주식을 매수하고 있으며, 
회사가 꾸준히 이익을 내고 있고 이렇다 할 부채도 없다.
- 희생주라면, 회사는 운명을 개선하기 위한 작업에 착후했으며, 그 계획이 지금까지 효과를 보고 있는가?
"제너럴 밀스의 사업다악화에 대한 개선 작업이 커다란 진전을 보이고 있다. 11개였던 기본 사업을 2개로 감축했다. ~~~를 매각하여 최고 금액을 받았고,
가장 잘하는 본연의 업무인 식당업과 포장 식품 사업에 전념하고 있다.
제너럴 밀스는 자사주를 수백만 주 매입하고 있다. 해산물 자회사 고튼스의 해산물 시장점유율이 7%에서 25%로 상승하였다.
회사는 저칼로리 요구르트, 콜레스테롤 없는 비스퀵, 전자레인지용 초콜릿 과자등을 출시하고 있다. 이익이 가파르게 증가하고 있다."
- 대형우량주라면, 핵심 주제는 PER이 얼마인지, 최근 몇 달 동안 주가가 급속히 상승했는지, 성장률을 높이기 위해서 어떤 작업이 진행되고 있는지 등이다.
"코카콜라는 PER이 바닥권에 도달했다. 지난 2년 동안 주가가 꼼짝도 하지 않았다. 회사는 여러 가지 면에서 개선되었는데 말이다. 
컬럼비아 픽처스 지분의 절반을 일반에게 공개 매각했다. 다이어트 음료의 성장률이 극적으로 높아졌다.
작년에 일본 사람들은 전년보다 콜라를 36% 더 마셨고, 스페인 사람들은 소비량이 26% 증가했다. 경이적인 형상이다. 해외 매출이 전반적으로 뛰어나다.
코카콜라 엔터프라이즈 주식을 별도로 공모해서, 회사는 독립된 지방 유통업체들을 많이 사들이고 있다. 이제 회사는 유통과 국내 매출을 더 잘 통제하고 있다.
이런 요소들 때문에 코카콜라는 사람들 생각보다 더 좋은 실적을 올릴 것이다.
- 고성장주라면, 어디에서 어떤 방법으로 고속 성장을 지속할 수 있는가?
"라 킨타는 텍사스에서 사업을 시작한 모텔체인이다. 이 회사는 텍사스에서 수익성이 아주 높았다. 회사는 아칸소와 루이지애나에서 성공적인 영업방식을 되풀이하였다. 
작년에는 전년보다 모텔 체인을 20% 확대했다. 이익이 분기마다 증가했다. 회사는 장래에도 신속하게 확장할 계획이다. 부채는 과도하지 않다.
모텔 사업은 저성장 업종이며 경쟁이 매우 치열하지만, 라 킨타는 일종의 틈새를 찾아냈다. 이 회사는 아직 확장해나갈 시장이 매우 많다.

회사가 복제 능력을 입증하지 못한다면 주식을 매수해도 아무 소용 없다.
"이 아이디어가 다른 공세서도 통하는가?"라는 질문을 빠뜨렸다. 나는 숙달된 매장 관리자 부족 현상, 한정된 자금력, 초기에 실수해도 생존하는 능력에 대해 짚어보았어야 했다.
검증되지 않은 기업에는 아무리 투자를 미뤄도 괜챃다.
백화점 두 곳과 뉴욕에서 완전히 망한 것을 보면 빌드너스에 분명히 문제가 있었다. 

PER
코카롤라의 PER이 15배라면, 회사가 연 15%로 성장하리라 기대된다는 뜻이다.
그러나 PER이 성장률보다 낮다면, 그 주식은 헐값인 셈이다.
예컨대 연 성장률이 12%인 회사가 PER이 6배라면, 이 주식은 아주 매력적이다. 
일반적으로 PER이 성장률의 절반이라면 매우 유망하며, 성장률의 두 배라면 매우 불리하다.
조금 더 복잡한 공식을 사용하면 배당까지 고려해서 이익성장률을 구할 수 있다.
장기 성장률 12%를 구하고, 배당수익률 3%을 더한뒤 PER 10로 나누면 된다.
즉, 12 + 3 / 10 = 1.5
1보다 작으면 부실하고, 1.5면 양호하지만, 우리가 진정으로 찾는 것은 2이상인 주식이다. 성장률이 15%이고, 배당슈익률이 3%며, PER이 6배인 회사는 무려 3이 나온다.

현금 보유량
조사할 때는 항상 현금 보유량을 확인하는 편이 낫다. 언제 포드와 같은 횡재 종목을 만날지 아무도 모르기 때문이다.
나는 이 자동차 회사를 당시 시가인 주당 38달러가 아니라, 주당 21.70달러($38-현금$16.30)에 사는 셈이었다.
애널리스트들은 포드가 자동차 사업에서 주당 7달러 이익을 낸다고 예상했는데, 주가 38달러로 계산하면 PER이 5.4배였지만, 
주가 21.70달러로 계산하면 PER이 3.1배였다. 

부채 요소
회사의 재무건전성을 신속하게 판단하는 방법은 재무상태표 오른쪽에 있는 지분과 부채를 비교하는 것이다.
단기부채에 비해 현금이 충분하다면, 단기부채는 걱정할 필요가 없다. 
희생주나 문제기업이라면, 나는 부채에 특별히 관심을 기울인다. 기업이 위기를 맞이했을 때 생존과 파산을 결정하는 요소는 무엇보다도 부채이기 때문이다.
따라서 부채가 많은 신생기업은 항상 위험하다.
"은행대출금"은 은행이 요구하면 갚아야 한다.(가장 나쁜 종류로서, GCA가 보유한 부채였다). 은행에서 빌린 자금만 위험한 것은 아니다.
상업어음의 형태도 있는데, 이는 한 회사가 다른 회사에 단기간 자금을 빌려주는 것이다. 중요한 점은 상업어음이 만기가 매우 짧으며, 
때로는 '요구 즉시 상환'해야 한다는 사실이다. 이는 회사에 문제의 조짐이 보이자마자 대출자가 자금을 돌려달라고 요구할 수 있다는 뜻이다.
자금을 빌린 회사는 갚지 못하면 파산법 11장에 따라 법정관리에 들어갈 수밖에 없다. 채권자가 회사 재산을 털어가므로, 주주들에게는 돌아가는 몫이 없다.
"장기차입금"은 채무자가 이자만 계속 지급하면, 상황이 아무리 암울해도 조기상환을 요구할 수 없다(주주에게는 가장 유리한 종류다).
원금은 정해진 대로 15년, 20년, 30년 뒤에 갚으면 된다. 장기차입금은 대개 장기회사채의 형태를 띤다.
장기회사채 등급은 회사의 재무건전성에 따라 신용평가사에서 올리거나 내릴 수 있지만, 어떤 경우든 채권 보유자는 은행과는 달리 원금에 대해 조기상환을 요구할 수가 없다.
때로는 이자 지급마저 연기할 수도 있다. 장기차입금은 회사가 곤경에서 빠져나올 시간을 벌어준다(일반적으로 연차보고서 주석사항에는 회사의 장기부채가 구분되어 있으며, 지급 이자와 만기도 나와 있다).
회사의 마지막 희망은 전환사채(매입자의 선택에 따라 주식으로 전환 가능한 채권)를 대규모로 판매하는 방법이었다.
전환사채의 원금은 여러 해 동안 갚을 필요가 없으므로, 회사는 이렇게 조달한 자금으로 은행 부채를 상환하고 단기적 난관을 극복할 수 있기 때문이다.

배당
고성장 기간에는 배당이 공장 건설에 필요한 대규모 자본을 끌어들이는 미끼가 된다.
오늘날에는 포드가 현금을 모두 소진하지 않는 한, 아무도 배당 누락을 걱정할 필요가 없다.

장부가치
장부가치를 보고 주식을 매수한다면, 그 자산의 실제 가치가 무엇인지 자세히 파악하고 있어야 한다. 
펜 센트럴은 산맥을 관통하는 터널과 쓸모없는 철도차량도 자산으로 잡혀있다.
대당 5,000달러에 구입한 직조기가 운송비도 안 나오는 26달러에 팔렸다. 
장부가 86만 6,000달러짜리 자산이 실제로는 겨우 16만 3,000달러에 팔렸다.

숨은 자산
-장부가치는 실제 가치보다 부풀려질 때도 많지만, 실제 가치보다 축소될 때도 많다. 이런 때에는 엄청난 자산주를 손에 넣을 수 있다.
토지, 목재, 석유, 귀금속 등 자연자원을 보유한 기업들은, 이러한 자산의 장부가치가 실제 가치의 몇 분의 1 수준일 때도 있다.
핸디 앤드 하먼의 주당 장부가는 금, 은, 백금의 막대한 재고를 포함해서 7.83달러였다. 
그러나 이러한 귀금속의 장부가는 핸디 앤드 하먼의 취득원가로 기록되어 있으며, 게다가 30년 전에 구입한 것이다. 
현재 시가로 귀금속의 가치는 주당 19달러가 넘는다.
-회사의 실제 이익이 주당 10달러지만 뉴트라스위트 같은 제품을 상각하느라 주당 2달러를 지출하고 있다면, 뉴트라스위트에 대한 상각이 끝나는 시점부터 이익이 주당 2달러 사승한다.
-한 회사가 다른 회사의 주식을 보유한 때도 숨은 자산이 존재한다. 두 회사에 대해 잘 아는 사람들은 레이먼드가 주당 12달러에 거래되고 있지만, 
텔레코의 가치만 해도 주당 18달러라는 사실을 깨달았다. 레이먼드 주식을 사면 6달러를 바으면서 텔레코 주식을 얻는 셈이었다.
지난 몇 년동안 듀폰을 사려던 투자자들은, 듀폰 주식25%를 보유하고 있는 시그램을 매수하면 더 싸게 살 수 있었다. 시그램은 듀폰 자산주가 되었다.

현금흐름
20달러짜리 주식의 주당 현금흐름이 4달러라면 현금흐름 수익률이 20%이며, 이는 훌륭한 숫자다.
만일 20달러짜리 주식의 주당 현금흐름이 계속 10달러가 유지된다면, 주택담보대출을 받아서라도 보이는 대로 그 주식을 사모아라.
이러한 현금흐름 숫자에 얾개일 필요는 없다. 그러나 현금흐름 때문에 특정 주식을 매수한다면, 그 숫자가 잉여현금흐름인지 확인하라.
잉여현금흐름이란 정상적인 자본적 지출을 차감한뒤 남는 현금흐름을 말한다.
이 돈은 더는 지출할 필요가 없는 돈이다. 피그 아이언은 필립 모리스보다 잉여현금흐름이 훨씬 적다.
이익은 보통수준이지만 잉여현금흐름 때문에 투자가치가 뛰어난 종목도 종종 눈에 띈다. 대개 가까운 장래에 교체할 필요가 없는 노후장비에 대해 거액을 상각하는 회사가 여기에 해당한다.
장비에 대한 감가상각은 세금공제 대상이므로, 이런 회사는 계속해서 조세감면 혜택을 받지만, 장비 현대화나 수리에는 최소한의 비용만 지출한다.

재고
회사가 매출이 10% 증가했다고 허풍을 떨어도, 재고가 30% 증가했다면 우리는 이렇게 생각해보아야 한다.
"잠깐 보자, 가격을 내려서라도 재고를 처분했어야지. 재고를 처분하지 않았으니, 회사는 내년에 곤란을 겪어야 하고, 후년에는 더 심하게 곤란을 겪을지 몰라. 
신제품이 낡은 재고와 경쟁을 벌여야 하고, 재고가 더 높이 쌓일 테니 결국 회사는 가격을 내릴 수밖에 없고, 그래서 이익이 줄어들겠지."
자동차회사라면 재고 증가가 크게 걱정되지는 않는다. 신차는 항상 나름대로 가치가 있어서, 가격을 큰 폭으로 내릴 필요가 없기 때문이다.

성장률
'성장'을 '확장'과 동일시하는 관점은 월스트리트의 가장 흔한 착각이며, 이 때문에 사람들은 필립 모리스처럼 정말로 위대한 성장 기업을 간과하게 된다.
성장의 핵심은 필립 모리스가 원가를 낮추고 특히 가격을 올려서 이익을 증가시킨다는 사실에 있다. 바로 이익이야말로 진정으로 중요한 유일한 성장률이기 때문이다.
필립 모리스는 더 효율적인 담배생산 기계를 설치하여 원가를 낮췄다. 한편, 담배업계에서는 매년 담배가격을 인상한다.
회사의 원가가 4% 증가하면 담배가격을 6% 인상하므로, 이익률이 2% 올라간다. 이 숫자가 작아 보일지 몰라도, 필립 모리스처럼 이익률이 10%일 경우 이익률이 2% 포인트 상승하면, 이익은 20% 증가한다.
P&G는 화장지의 특성을 점진적으로 변경함으로써 제품의 이익을 '성장' 시킬수 있었다. 실제로는 화장지에 골을 만들어 촉감을 부드럽게 하면서, 한 두루마리의 매수를 500장에서 350장으로 서서히 줄여나갔다.
이들은 매수가 줄어든 화장지를 '부드럽게 눌러주는' 개선된 제품이라고 광고했다. 이것은 속임수 역사상 가장 교묘한 술책이었다.

세전이익은 내가 기업 분석에 사용하는 도구이다. 
이것은 기업의 연간 매출에서 감가상각과 이자 비용을 포함해서 모든 비용을 차감한 뒤 남은 금액이다. 
1987년 포드의 매출은 716억 달러였고 세전 이익은 73억 8,000만 달러였으므로, 세전 이익률은 10.3%였다. 
경기가 회복되자 기업 A의 이익은 약 50% 증가했지만, 기업 B의 이익은 세 배 넘게 증가했다.
이것을 보면 파산 직전까지 몰린 침체기업이 경기가 회복되면 대박을 내기도 하는 이유를 알 수 있다. 
이런 현상은 자동차, 화학, 제지, 항공, 철강, 전자, 비철금속 업종에서 계속 되풀이되고 있다.
현재 침체에 빠져있는 노인요양원, 천연가스 생산, 소매업 같은 업종도 마찬가지로 회복될 가능성이 있다.
따라서 우리는 시장이 좋을 때나 나쁠 때나 장기간 보유할 주식으로는 비교적 이익률이 높은 종목을, 그리고 성공적인 회생주 중에서는 비교적 이익률이 낮은 종목을 발굴해야 한다.

최종점검목록
- PER : 같은 업종의 비슷한 회사에 비해서 이 회사의 PER이 높은가 낮은가?
- 기관투자자의 보유 비중은? 보유 비중이 작을수록 좋다.
- 내부자들이 매입하고 있으며, 회사가 자사주를 매입하고 있는가? 둘 다 긍정적인 신호다.
- 지금까지 이익 성장 실적은 어떠한가? 이익은 단발성인가, 지속성인가? (이익이 중요하지 않은 유일한 유형은 자산주다)
- 회사의 재무상태표가 건전한가, 취약한가?(부채비율은?) 재무건전성 등급은?
- 현금 보유랑, 포드의 주당 현금이 16달러라면, 이 주식은 16달러 밑으로는 떨어지기 힘들다. 16달러가 이 주식의 바닥이다.

저성장주
- 저성장주는 배당이 중요하므로(배당이 아니라면 보유할 이유가 없다), 배당이 항상 지급되었는지, 꾸준하게 증가했는지 확인한다.
- 가급적이면 배당 이익에서 차지하는 비중도 확인한다. 그 비중이 작으면 이 회사는 곤경을 맞이해도 여유가 있다.
이익이 줄어도 배당을 지급할 돈이 있기 때문이다. 그 비중이 크면 배당을 지급하지 못할 위험이 더 크다.

대형우량주
- 이들은 좀처럼 망하지 않을 대기업들이다. 주요 관심사는 주가인데, PER을 보면 비싼지 아닌지를 판단할 수 있다.
- 사업다각화로 장차 이익이 감소할 가능성이 있는지 확인하라.
- 회사의 장기 성장률을 확인하고, 최근 몇 년 동안 동일한 탄력을 유지하고 있는지도 점검하라.
- 이 주식을 영원히 보유할 계획이라면, 이전 침체기와 시장 폭락때 실적이 어떠했는지 확인하라.

경기순환주 
- 재고를 계속 자세히 지켜보고, 수요-공급 관계도 살펴보라. 시장에 새로 진입하는 기업이 있는지 지켜보라. 이는 대개 위험 신호다.
- 경기가 회복되면 점차 PER이 내려간다고 예쌍하라. 투자자들이 경기가 막바지에 이르렀다고 내다볼 때, 회사의 이익이 최대치에 이른다.
- 투자한 경기순환주를 잘 알면 경기순환을 파악하는 데 유리하다. 
(예로 들면, 자동차 업종에 경기순환이 있다는 사실은 누구나 안다. 3~4년 상승한 뒤에는 3~4년 하강 기간이 온다. 항상 그런 식이었다. 
자동차는 노후화하므로 교체할 수밖에 없다. 사람들이 1~2년 교체 시점을 미룰 수도 있지만, 조만간 매중에 다시 찾아온다)
- 자동차 업종은 침체가 심할수록 회복도 그만큼 강력하다. 가끔 나는 자동차 매출 부진이 한 해쯤 더 이어지기를 은근히 바란다. 그러면 호황기가 더 길고 강하게 이어지기 때문이다.

월스트리트 입장에서는 핵무기에 의한 대량학살 위험보다 대통령의 기업에 대한 간섭이 더 무서웠던 것인지 나는 이해할 수 없었다.
