이 책의 핵심 
- 위대한 스승들
- 거대 사상
  일원론 : 자아 = 세계  (이 책의 결론) 

세계의 근본 구조는 무엇입니까? 
자아와 세계. 이러한 구조화는 두 개의 근본 구조로 세계를 나눈다는 측면에서 이원론이라 할 수 있다.

진리에 도달하는데 가장 중요한 조건은 용기이다. 
여기서 용기란 내가 믿는 진리가 거짓일 수도 있음을 인정하는 용기 말이다. 

고요한 '무'의 공간이 사실은 '음'과 양'의 생성과 소멸로 들끓고 있는 잠재적 '유'의 공간이었던 것이다.
영원한 인플레이션이 존재한다는 것은 우주가 완전히 사라지는 일이 없음을 의미한다.

Level3 양자 물리학의 많은 세계
세 번째 다중 우주론 모델은 양자역학의 유명한 사유 실험인 슈뢰딩거의 고양이에서 논리적으로 파생되는 모델이다.
특히 양자역학이 자연 현상에 '관찰자'를 끌어들이는 점을 인정하지 못했다.
양자역학에 따르면 아주 작은 미시 세계의 대상들은 우리가 보는지, 보지 않는지에 따라 다른 결과를 도출한다. 
그것이 말이 되는가? 예를 들어 소립자가 우리가 관측하지 않을 때는 물결과 같은 '파동'으로 존재하다가 우리가 관측하기 시작하면 야구공 같은 '입자'인 것처럼 행동한다는 것이다. 
하지만 결과는 양자역학자들의 승리였다. 이것이 근대 물리학이 막을 내리고 현대 ㅜㄹ리학으로 전환하게 한 '코펜하겐 해석'이다.
소립자들은 여러 상태가 확률적으로 겹쳐 있는 파동함수로 존재하고 있다가, 관찰자가 측정을 시작하면 파동함수의 붕괴가 일어나면서 하나의 상태로 결정된다. 

슈레딩거의 고양이  -> 양자중첩 상태가 뭐냐는 질문에 까보지 않으면 모른다는 설명은 상식적으로 납득이 되지 않는 설명이라는 것이다. 
고양이는 죽은 것도 아니고 살아 있는 것도 아닌 중첩된 상태로 존재한다. 
양자역학자들의 대답이 바보 같아 보이지만, 앞서 말했듯 오늘날의 과학은 양자역학의 손을 들어주었다. 양자역학은 역사상 가장 성공적인 물리 이론이고, 양자역학의 여러 방정식에서 도출되는 예측들은 놀랍도록 정확한 값으로 들어맞는다.
코넬대학의 응집물질물리학자 데이비드 머민의 말이다. "입 닥치고 그냥 계산해!"
-> 학문적인 성공을 거두고자 하는 사람은 숫자를 계산해야지 인식론에 관한 논문을 쓰고 있으면 안 된다. 

우리 모두는 의식을 가진 인간이므로, 이 우주가 관측자 없이도 존재할 수 있다고 주장할 만한 근거는 없다.

Level4 다른 수학적 구조들
레벨1부터 3까지의 모형이 일반적으로 논의되고 있는 다중 우주론이다. 
레벨4는 이 모형을 정리한 맥스 테그마크의 견해다.

또 다른 다중 우주 모델 : 브레인 우주론 
이 근원의 세계는 무한대 크기로 거대하게 넘실대는 커튼처럼 생겼고, 초공간을 떠다니고 있다. 이 거대한 5차원의 막을 브레인이라고 한다.
브레인은 차갑고 평평하며 텅 비어 있는 최저에너지의 상태에 있다. 여러 브레인들은 일정한 간격을 두고 평행하게 존재한다. 
과학자들은 이러한 폭발 현상을 빅뱅이라는 용어 대신 철퍼덕 부딪쳤다는 의미에서 빅 스프랫(big splat)이라고 부른다.
어떤 면에서 브레인 충돌 가설은 주기적 다중 우주의 한 모습이라고도 할 수 있겠다.
"우리가 살고 있는 3차원의 우주의 모습은 5차원의 샤워커튼에 매달린 물방울과 같다."

과학의 범주에 들어가기 위해서는 그 이론이 반증가능성을 가져야만 한다. 
우주가 존재하기 위해서는 관찰자가 필요하다는 주장으로까지 나아간다. 
다중 우주론과 인간 중심 원리는 세계가 발현된 주요 요인으로 관찰자를 등장시켰다. 그리고 이 관찰자는 놀랍게도 동양과 서양의 거대 사상으로 이어진다.

의식적 존재에게 결코 발견될 수 없고 내부에 의식적 존재를 잉태할 수 없는 우주라면 그 우주가 존재한다고 말하기 어렵다.
바꿔 말하면 어떤 우주가 우주로서 존재하려면 그 안에 의식적 존재를 포함해야만 한다.

[인류 인간과 문명]
적색편이현상 : 관측자를 기준으로 멀어지는 물체의 색깔이 조금 더 붉게 보이는 현상.
그것은 멀어지는 속도만큼 방출되는 비츠이 파장이 길어지기 때문이다. 
그렇다면 관측자에게 빠르게 다가오는 물체는 푸르게 보이는가? 맞다. 다가오는 속도만큼 빛의 파장이 짧아질 것이므로 관측자에게 더 푸르스름하게 보인다. 

잡음을 일으키는 에너지가 모든 곳에 고르게 퍼져있다.
우주배경복사

밥솥을 여는 순간 주변으로 확 퍼져나가는 뜨거운 김 같은 것이다. 
우주 초기의 뜨거운 열기는 우주의 급격한 팽창과 함께 전체 공간으로 빠르고 고르게 확산되었을 것이다. 이제 이것만 찾아내면 된다.
전파 잡음은 무슨 수를 써도 해결할 수가 없었다. 나중에 알고보니 에너지가 모든 곳에 고르게 퍼져 있었기 떄문이다.
그래서 펜지어스와 윌슨은 이 발견으로 1978년에 노벨상을 받았다.

1초
이제 1초까지의 시간이다. 이 기간은 쿼크 시대로 부른다. 마지막으로 통합되어 있던 전자기력과 약력이 분리되어 나왔다.
우주에는 지금처럼 네 가지 힘이 각각 존재하게 되었다. 이때 우주에 존재하는 모든 존재가 질량을 갖게 되었다. 
모든 입자를 이루는 쿼크와 전자 등이 질량을 얻은 것이다. 이 신비한 과정을 '힉스 메커니즘'이라고 한다. 
이어서 쿼크가 양성자와 중성자를 형성했다. 이 1초까지의 시간 동안 우주의 크기는 이미 수 광년에 이르렀다. 

3분 
이후 우주는 3분까지 대폭발 핵합성이 진행됐다. 시공간의 팽창이 계속되는 동안에 우주의 온도는 100억도에서 1억도 수준으로 낮아졌다.
여기서 양성자와 중성자에 의한 수소 핵융합이 일어났다. 결과적으로 수소와 헬륨이 우주 전체에서 대량으로 생산되었다. 
우리 우주에서 가장 많은 물질이 수소와 헬륨인 이유가 여기에 있다. 
하지만 아직은 모든 원자핵이 전자와 결합하지 못하고 이온화되어 있었다. 
원자핵과 결합되지 않은 자유전자에 의한 산란 때문에 빛은 자유롭게 움직일 수 없었다.

38만년
온도는 지속적으로 낮아져 3000도씨까지 내려갔다. 
이때 물질의 역사에서 매우 중요한 일이 일어났다. 분리되어 있던 원자핵과 전자가 안정적으로 결합하여 수소, 헬륨, 리튬 등의 중성 원소를 다량으로 만들어낸 것이다.
자유전자가 사라지자 드디어 광자가 우주 공간을 자유롭게 날아다닐 수 있게 되었다. 즉, 우주가 투명해지고 무엇인가를 볼 가능성이 생겼다. 
이때 자유로워지며 마지막으로 방출된 빛 에너지는 우주 전체에 광범위한 흔적을 남겼다. 
그리고 이 흔적은 대략 138억 년이 지나 지구라는 먼지 같은 행성에서 안테나에 묻은 비둘기 똥을 닦아내고 있던 펜지니어스와 윌슨에 의해 '우주배경복사'라는 이름으로 발견되어
이 시기가 존재했음을 인류가 되돌아보게 했다.

4억년
4억 년까지는 암흑 시대가 이어졌다. 우주배경복사가 퍼져나간 후 아직 별, 즉 항성이 만들어지지 않았기 때문에 빛을 내는 천체는 없었고 우주는 매우 어두웠다. 
이후 암흑물질의 밀도 요동으로 서서히 우주의 거대 구조가 나타났다. 암흑물질의 중력은 물질들을 모으고 뭉쳐서 초기 은하를 형성하게 했다. 이 과정에서 항성이 태어났다.
우리 태양보다 작은 것부터 수백 배 큰 것까지 다양한 항성은 빛을 내었고, 동시에 내부에서 핵융합을 일으켜 무거운 원소들을 생성해냈다.
탄소, 산소, 네온, 마그네슘, 규소, 철 등이 이때 만들어졌다. 태양보다 수 백배 거대한 항성들은 100만 년 정도의 짧은 수명을 다하고 마지막 순간에 초신성 폭발을 일으키며 우주 공간에 무거운 원소들을 흩뿌렸다.
그 무거운 원소들은 오랜 시간 동안 우주를 돌아다니며 뭉치고 흩어지기를 반복했다.

138억년
80억년 무렵에 우리은하 태양계가 형성되었다. 
92억년 무렵에는 태양계 안에서 원시 지구가 태어났다. 

[우리 우주의 크기]
태양에서 가장 가까운 항성은 센타우루스 자리의 프록시마다. 
광화문에서 인도 동부 도시 콜카타까지 일직선으로 걸어가서 거기에 있는 정도이다. 
2019년에 호주 매쿼리대학과 중국과학원이 분석해보니, 우리은하는 옆에서 보았을 때 판판하지 않고 S모양으로 휘어 있는 것으로 확인되었다. 

우리는 이 논리적 필연으로 그 존재를 인정할 수밖에 없는 최초의 공통 조상을 루아(Last Universal Ancestor) 또는 루카(LUCA, Last Universal Common Ancestor)이라 부른다.
원시 지구에서 어떻게 생명이 탄생했는가에 대해서는 수많은 가설이 있지만 아직까지는 확실한 것은 없다. 
특히 유기물로부터 생명의 실마리를 찾으려는 견해가 널리 받아들여져왔다. 이를 화학적 진화론이라고 한다. 
1936년에 생명의 기원에서 화학적 진화의 메커니즘을 설명했다.
이에 따르면 생명은 단순한 분자로부터 시작한다. 단순한 분자들이 화학적 단계를 거쳐 복잡한 화합물을 만들어내고, 이 화합물들이 유기물로 변화되며, 결국 이러한 유기물이 단순한 물질대사를 수행하는 원시 세포로 조립되었다는 것이다.
이 가설은 1953년에 이르러 미국의 생화학자 스탠리 밀러에 의해 실제로 재현되었다. (유리-밀러 실험)
원시 지구에서 어떻게 유기물이 탄생할 수 있는지를 밝혀냈다. 
그는 플라스크 안에 끓고 있는 원시 바다를 재현했다. 그리고 원시 지구의 대기를 재현하기 위해 산소 대신 수소, 메탄, 암모니아로 기체를 채웠다.
마지막으로 그는 플라스크 안에 6만 볼트의 전기 스파크를 일으켰다.
그것은 번개가 화학적 합성에 필요한 에너지 공급원이라고 판단했기 때문이다. 결과는 성공이었다.
플라스크 안에는 단백질의 주요 구성 요소인 아미노산이 생성되었다. 

예쁜꼬마선충 - 프로그램화된 최초의 생명체 

캄브리아기 : 고생대의 초기 시대
캄브리아기 대폭발 : 다양한 종류의 동물 화석이 대량으로 출현한 지질학적 사건 

고생대 말기에 이르러 거대한 초대륙을 형성했다. 판게아라 불리는 이 초대륙 위로 바다의 생명체들이 올라왔다.
판게아 위로 생물이 번성할 수 있었던 건 오존층 때문이었다. 대기권에 오존층이 만들어지며 태양으로부터 오는 자외선을 흡수하여 생물을 보호한 것이다. 
가장 오래된 식물과 동물의 화석은 이 시기에 발견되었다. 
하지만 폭발적으로 번성하던 생물들은 고생대 말기인 페름기에 이르러 급격히 멸종되었다.
이 대멸종의 사건을 '페름기-트라이아스기 대멸종'이라 부른다. 
페름기의 대멸종으로 전체 생명체의 96%가 멸종되었다. 그 원인에 대해 명확히 밝혀진 것은 없다. 
공룡은 고생대 대멸종 이후 살아남은 소수의 파충류로부터 진화했다.

6천6백만 년 전, 중생대의 마지막 시기에는 지구에 커다란 운석이 떨어졌다. 이 충돌을 '칙술루브 크레이터'라고 한다. 

"동물들은 살아가면서 자신에게 필요한 특정 형질을 발달시키고, 이렇게 획득한 형질은 자손에게 이어진다."이 생각은 매우 상식적이지만 실제로는 그렇지 않다.
개별 개체가 획득한 형질은 다음 세대에 유전되지 않는다. 예를 들어 평생 오른팔로 창던지기를 해서 오른팔만 발달한 사람이 있다고 해보자. 그가 아이를 낳았다면 아이의 오른팔이 발달된 상태로 태어날 것인가? 그렇지는 않다.
자연선택은 특정 지역의 자연환경이 그 환경에 적합한 방향으로 종의 진화를 촉진한다는 것이다.


[중국]
공자는 춘추전국시대를 대표하는 사상가이자 정치가다.
경공이 공자에게 정치에 대해 물은 것은 유명하다. 공자는 이렇게 답했다. 
군군, 신신, 부부, 자자 
임금은 임금다워야 하고, 신하는 신하다워야 하며, 아버지는 아버지 다워야 하고, 자식은 자식다워야 합니다.
각자가 자신의 이름에 걸맞게 역할을 수행하고 의무를 다할 때 정치와 사회가 안정될 것이라는 뜻이다.이를 보통 정명론이라고 한다. 

논어를 토대로 할 때 공자의 핵심 사상은 '인'으로 압축할 수 있다. 

맹자 - 인간의 본성이 기본적으로 선하다고 생각하여 성선설 주장
순자 - 인간의 본성이 기본적으로 악하다고 생각하여 성악설 주장 
노자는 이렇듯 무위를 통해서만 천하를 평화롭게 할 수 있다고 말한다.
따라서 천하를 더 좋은 곳으로 만들려는 공자와 유가 학파의 노력을 도가 사상의 관점에선 다만 번잡하고 헛된 일일 뿐이다. 
유가 사상은 도가 사상과 정반대의 입장을 갖는다. 그들은 인간의 언어를 뜻을 전하기에 충분한 수단으로 파악했다.
공자는 도가 학파를 '속세를 떠나 은둔하는 자들'이라 불렀다. 

불교의 도입으로 중국의 사상과 철학은 적절한 균형을 이루게 되었다. 
현생에서의 세속적 참여를 추구하는 유가, 
현생에서의 탈솔적 무위로 돌아가고자 하는 도가,
현생 너머의 초월적 세계까지 범위를 넓힌 불교.

주돈이의 사상은 우주 근원으로부터 인간 본성까지를 통합적으로 고려한다는 점에서 우리가 앞서 알아본 <베다>의 범아일여나 노자의 도덕을 떠오르게 한다.
우주와 자아, 그리고 그것이 심오하게 연결되어 있다는 일원론적 사고방식은 서로 다른 역사와 지역에서 반복적으로 등장한다는 주제이다.
도채에 이러한 주제는 왜 반복되는 것일까? 이것이 인간이라는 종의 추상적 능력의 종착점인 걸까?

춘추전국시대에 이르러 정치 사회적 혼란이 극에 달했음을 확인했다. 이러한 혼란 속에서 위대한 스승들이 탄생했다. 

[동양]
베다의 전통을 따르는 사제 계끕을 브라흐마나,
베다의 전통을 거부하고 자신만의 철학을 만들어가는 개별 사상가를 슈라마나 

불교의 근본 교리는 사성제와 팔정도라고 할 수 있다.
사성제 - 고, 집, 멸, 도의 네 가지 진리 
집성제 - 고의 원인을 제시한 것으로, 집착을 의미한다. 붓다는 고통이 발생하는 원인을 두 가지에서 찾는다. 그것은 갈애와 무명이다.
갈애란 그치지 않는 갈증, 갈망을 말한다. 
  - 갈애는 세 종류이다.
  - 욕애, 유애, 무유애 
  - 욕애 - 오감을 통한 쾌감을 추구하는 욕망을 말한다. 아름다운 것을 눈에 담으려 하고, 맛있는 것을 먹으려 하고, 끝없이 안락해지고자 하는 집착이다.
  - 유애 - 존재에 대한 욕구로서, 죽음과 사라짐에 대한 두려움으로부터 벗어나기 위해 영원한 생명을 추구하는 집착이다.
  - 무유애 - 존재하지 않음을 추구하는 욕구로서, 허무주의적 태도로 삶을 포기하고자 하는 집착이다.
무명은 알지 못함, 무지를 말한다. 

세번째 멸성제는 깨달음의 상태이다.
어떻게 집착을 사라지게 할 수 있는가? 그 구체적 방법으로 제시된 것이 마지막 네 번째 지리인 도성제다.
불교에서의 중도는 존재론적 측면으로까지 나아간다. '있는 것도 아니고 없는 것도 아니다.' '태어난 것도 아니고 죽는 것도 아니다'

붓다는 모든 것의 실체가 이와 같다고 말한다. 당신 앞에 놓인 책도, 컵도, 당신이 앉은 의자와 당신 자체도 모두 얽히고 설킨 연기의 그물 속에서 잠시 모여 있는 것이다.
연기는 불교의 중심 사상이자 기본 세계관이라 할 수 있다.

삼법인은 초기 불교의 핵심 사상이다. 제법무아, 제행무상, 열반적정을 말한다.
제법무아 - 자아는 영원불멸하지 않고 고정된 실체도 없이 변화한다. 즉 자아의 현재 상태.
제행무상 - 모든 현상은 잠시도 멈춰 있지 않고 계속 생멸하고 변화한다. 즉, 우주의 현재 상태를 의미한다. 

인도 대승불교의 거대 산맥을 이루는 종파는 두 가지다.
중관파와 유식파. 중관파는 한마디로 중도를 중요시하고, 유식파는 의식을 중요하게 다룬다. 
모든 현상은 고정된 실체가 없는, 있는 것도 없는 것도 아닌 '공'의 상태다.
그래서 중도에서 시작하는 중관파의 핵심 사상은 공 사상으로 나아가게 된다.

일원론 : 세계와 자아가 그 근원에서 분리되지 않는다. --> 동양 
이원론 : 세계와 자아가 각각의 독립적 실체를 확신하고 이들은 엄격히 분리해서 다룬다.  --> 서양 

이원론의 세계
왜 서양 철학은 한계에 봉착했는가
기원전 5세기 무렵에 탄생한 소크라테스와 그의 제자 플라톤으로부터 진정한 의미의 합리적 사유 활동이 시작되었다는 것이다.
동양의 철학적 사유가 일원론으로 시작된 반면, 서양의 철학적 사유는 이원론으로 시작되어 근대 이후에 이르러서야 일원론을 발견하는 방향으로 나아갔다는 점이다.
